# 8085 程序将两个 16 位数字相乘

> 原文: [https://www.geeksforgeeks.org/8085-program-to-multiply-two-16-bit-numbers/](https://www.geeksforgeeks.org/8085-program-to-multiply-two-16-bit-numbers/)

## 问题
在 8085 微处理器中编写汇编语言程序，将两个 16 位数字相乘。

## 假设
*   程序起始地址: `2000`
*   输入存储位置: `2050`、`2051`、`2052`、`2053`
*   输出内存位置: `2054`、`2055`、`2056`、`2057`

## 示例
```
INPUT:
       (2050H) = 04H
       (2051H) = 07H 
       (2052H) = 02H 
       (2053H) = 01H
OUTPUT:
        (2054H) = 08H
        (2055H) = 12H
        (2056H) = 07H
        (2057H) = 00H
```
结果: 因此我们相乘了两个 16 位的数字。

## 算法
1.  加载 `HL` 对中的第一个数据。
2.  将 `HL` 对的内容移动到堆栈指针。
3.  加载 `HL` 对中的第二个数据，并将其移动到 `DE`。
4.  将 `H` 寄存器设为 `00H`，将 `L` 寄存器设为 `00H`。
5.  添加 `HL` 对和堆栈指针。
6.  检查进位，如果进位增加 1，则进入下一步。
7.  然后将 `E` 移到 `A`，用累加器和寄存器 `D` 执行或运算。
8.  操作的值为零，然后存储该值，否则转到步骤 3。

## 程序
| 存储地址 | 记忆术 | 评论 |
| --- | --- | --- |
| `2000` | `LHLD 2050` | 加载地址为 `2050` 的 `H-L` 对 |
| `2003` | `SPHL` | 将它保存在堆栈指针中 |
| `2004` | `LHLD 2052` | 加载地址为 `2052` 的 `H-L` 对 |
| `2007` | `XCHG` | 交换 `HL` 和 `DE` 对内容 |
| `2008` | `LXI H, 0000H` | `H` |
| `200B` | `LXI B, 0000H` | `B` |
| `200E` | `DAD SP` |  |
| `200F` | `JNC 2013` | 跳跃不携带 |
| `2012` | `INX B` | 将业务连续性增加 1 |
| `2013` | `DCX D` | 递减 1 |
| `2014` | `MOV A, E` | `A` |
| `2015` | `ORA D` | 累加器和数据寄存器的内容 |
| `2016` | `JNZ 200E` | 跳跃不为零 |
| `2019` | `SHLD 2054` | `L` |
| `201C` | `MOV L, C` | `L` |
| `201D` | `MOV H, B` | `B` |
| `201E` | `SHLD 2056` | `L` |
| `2021` | `HLT` | 终止程序 |

## 说明
寄存器 `B`、`C`、`D`、`E`、`H`、`L` 和累加器用于通用。

1.  `LHLD 2050`: 加载地址为 `2050` 的 `HL` 对。
2.  `SPHL`: 保存栈指针中 `HL` 的内容。
3.  `LHLD 2052`: 加载地址为 `2052` 的 `H-L` 对。
4.  `XCHG`: 用 `DE` 交换 `HL` 对的含量。
5.  `LXI H, 0000H`: 使 `H` 为 `00H`，`L` 为 `00H`。
6.  `LXI B, 0000H`: 使 `B` 为 `00H`，`C` 为 `00H`。
7.  `DAD SP`: 添加 `HL` 对和堆栈指针。
8.  `JNC 2013`: 如果没有进位就跳到地址 `2013`。
9.  `INX B`: 用 1 递增 `BC` 寄存器。
10. `DCX D`: 将 `DE` 寄存器对递减 1。
11. `MOV A, E`: 将寄存器 `E` 的内容移到累加器。
12. `ORA D`: 或累加器和 `D` 寄存器的内容。
13. `JNZ 200E`: 如果没有零，跳转到地址 `200E`。
14. `SHLD 2054`: 将结果从 `HL` 对寄存器存储到存储器地址 `2054` 和 `2055`。
15. `MOV L, C`: 将寄存器 `C` 的内容移到 `L`。
16. `MOV H, B`: 将寄存器 `B` 的内容移到 `H`。
17. `SHLD 2056`: 将结果从 `HL` 对寄存器存储到存储器地址 `2056` 和 `2057`。
18. `HLT`: 终止程序。